# ロバストコーディング回 事後課題
## 大まかな流れ
1. `{ID}_{name}/`ディレクトリ内に`before`と`after`ディレクトリを作成
2. 「オブジェクト指向（C++）, クラス」の回の事後課題として提出したファイル類（`main.cpp`, `student.cpp`, `student.h`）をコピーし、`{ID}_{name}/before/`と`{ID}_{name}/after/`それぞれに入れること。

    オブジェクト指向の回の事後課題にまだ取り組んでおらず、今から`Student`クラスを作成する者は、`{ID}_{name}/before/`は空のままでいい（特に減点対象としない）。

3. コーディング課題は`{ID}_{name}/after/`下にあるファイルを編集して行うこと。

4. `Student`クラスを[後述するコード課題要件](#コード課題の要件)のもとアップグレードせよ。

    授業資料に登場する「ロバストなコーディング」のためのテクニックや設計論を駆使せよ。変数名やその型は各自で考えること。注意点も熟読すること。

5. 出来上がったコードに関する工夫点や、以前のコードからの改善点を`report.md`にまとめること。

    Markdownファイルの書き方(マークダウン記法)に関しては基本的に自分で調べること。
    
    本ファイルや`sample.md`を参考にするのもよい。

## コード課題の要件

1. `Student`クラスに対する要件が当初から変わり、以下のメソッドや変数を管理する必要が出てきた。

    **変数類**（全て`private`とすること）
    - 学生ID
    - 名前
    - 身長
    - 体重
    - 受講中のコースのリスト
    - 受講済みのコースのリスト
    - 学期ごとのGPA
    - 卒業可能かどうか
    - 成績優秀者かどうか

     **メソッド類**（ここに列挙されるもの以外は`private`とすること）
    - コンストラクタ
    - 上述した全てのメンバ変数に対するセッター/ゲッター
    - BMIを取得するメソッド
    - コース登録をするメソッド
    - コースを修了して成績を登録するメソッド
    - 受講済みのコースのうち、単位を取得できたコースを全て返すメソッド
    - GPAを更新するメソッド
    - 卒業可能判定を行うメソッド

    **その他の要件**
    - 以降に示されるリテラルの閾値は定数としてコードの冒頭に設定すること
    - 授業の1つのコースは、最低でも「コース名」と「そのコースが合格だった時に得られる単位数」をもつ
    - 受講済みのコースには成績（`1~4`までの`int`値）を付加する。これが`2`以上なら合格とし、単位取得とみなす。
    - 合計取得単位数が`80`を超え、かつ全ての学期のGPAの平均が`2.5`以上であれば卒業可能とする。なお、これらの閾値は定数として設定する。
    - GPA平均が`3.5`を超え、かつ受講したコースのうち、赤点だったコースが`1`つもない場合状態である限り、優秀な学生として扱う。

## レポート課題の要件


- 最終的なコードに対する工夫点や改善点を`report.md`にまとめること。どんな観点でも構わないが、以下のような観点を含めることが望ましい。
  - どのような変更を加えたか
  - なぜこういった実装にしたか
  - どういった工夫を凝らしたか
  - 他に何か書いておきたいこと

- コード課題において達成できた要件と、達成できなかった要件をそれぞれ列挙すること。
    
    かなり難易度の高い課題であり、
    全ての要件を満たすにはそれなりの時間と経験が必要である。

    達成できなかったから自信を失う必要はないし、減点もしない。

- レポート内では、本講義の資料に登場するキーワードや概念を合計**10種類以上**用いること
  
    これを満たさない場合、足りない分だけ減点する。

## 評価ポイント
- **評価はレポートに対してのみ行う**。評価方法として、「キーワード毎に大まかに理解が正しければ1点加算」方式を上限付き(満10点)で行う。

    間違っていても減点はしない。
    また、10種を超えた分のキーワードも評価対象とする。
    
    つまり多く挙げれば挙げるほどお得なので、臆せず挑戦してほしい。
- 以前の課題にあった「良くないコード」を修正できているかどうか

    今から初めて`Student`クラスを作る場合は、`report.md`内での新規コードの説明を確認する。
- 新たなコードが"他者"にとって読みやすいものとなる事が意識できているか
- 講義内容の理解度を確かめるものなので、「メソッドのロジックが正しくないから減点」は行わない

    「なぜそういった実装をしたのか」をある程度説明できればOK。
    
    あなたに威圧感やコーディングに対する苦手意識を植えるための課題ではないので、深刻に考えないでほしい。
- 「実装は間に合わなかったが、○○という変更も△△の原則に□□という観点で即している」といった記述も、加点幅が下がるものの評価対象とする。

## 加点要素
基本的には10点満点だが、以下の項目の達成ごとに、上限突破の更なる加点を行う。
- SOLID原則など講義で飛ばした設計論に触れている。
  
  「実装は間に合わなかったが、○○という変更も△△の原則に即している」といった記述も加点要素とする。（もちろん、実装が伴っていれば加点幅は大きくなる）
- `Student`クラスに他に必要そうなメソッドや変更点があれば、追加すること（`public`, `protected`, `private`のいずれにするかの判断は任せる）。その変更が必要な理由もレポートに示すこと。
- `student_config.yaml`を作成し、その中で定数値を管理できるようにすること。
- 博士過程に進んだ学生を扱う`GraduateStudent`クラスを作成したい。`Student`クラスを継承し、「研究内容」と「所属研究室」の管理に必要な`private`変数と`public`メソッドを追加すること。

## 注意点
- 提出を受け付ける言語は`C++`と`Python`のみ。`Python`で書く場合も、以前提出した課題があれば`{ID}_{name}/before/`に入れること。

    `Python`で書いても加点にはなりませんが個人的に助かります

- レポートはある程度読める形になっていれば、長さや細かな書式を問わない。

  ただし「全て1つの見出しの中に書いている」や「コードブロックを全く用いていない」など、過度に読みづらいものは減点対象となる